---
layout: post
title: "死磕Java并发之线程池"
date: 2019-04-03 14:32:48
description: "死磕Java并发之线程池"
categories:
- 并发编程
permalink: 死磕Java并发之线程池
---

##### 线程池的处理流程
> 1) 线程池判断核心线程池里的线程是否都在执行任务。如果不是，则创建一个新的工作线程来执行任务。  
如果核心线程池里的线程都在执行任务，则进入下个流程。  

> 2) 线程池判断工作队列是否已经满。如果工作队列没有满，则将新提交的任务存储在这个工作队列里。  
如果工作队列满了，则进入下个流程。  

> 3) 线程池判断线程池的线程是否都处于工作状态。如果没有，则创建一个新的工作线程来执行任务。  
如果已经满了，则交给饱和策略来处理这个任务。

```vim
public class ThreadPoolExecutor extends AbstractExecutorService {

  public void execute(Runnable command) {
      if (command == null)
          throw new NullPointerException();
      // 1. 如果线程数小于基本线程数，则创建线程并执行当前任务
      // 2. 如线程数大于等于基本线程或线程创建失败，则将当前任务放到工作队列中
      // 3. 如果线程池不处于运行中或任务无法放入队列，并且当前线程数量小于最大允许的线程数量，
      // 则创建一个线程执行任务  
      int c = ctl.get();
      if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
          if (addWorker(command, true))
              return;
          c = ctl.get();
      }
      if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
          int recheck = ctl.get();
          if (! isRunning(recheck) && remove(command))
              reject(command);
          else if (workerCountOf(recheck) == 0)
              addWorker(null, false);
      }
      else if (!addWorker(command, false))
          reject(command);
  }
...
}
```

##### 线程池的使用
```vim
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler)
```
> 1) `corePoolSize(线程池的基本大小)`：当提交一个任务到线程池时，线程池会创建一个线程来执行任务，  
> 即使其他空闲的基本线程能够执行新任务也会创建线程，等到需要执行的任务数大于线程池基本大小时就不再创建。  
> 如果调用了线程池的prestartAllCoreThreads()方法，线程池会提前创建并启动所有基本线程。  

> 2) `runnableTaskQueue(任务队列)`：用于保存等待执行的任务的阻塞队列。  
  * a. ArrayBlockingQueue：是一个基于数组结构的有界阻塞队列。  
  * b. LinkedBlockingQueue：一个基于链表结构的阻塞队列。吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue。  
  * c. SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue。  
  * d. PriorityBlockingQueue：一个具有优先级的无线阻塞队列。  

> 3) `maximumPoolSize(线程池最大数量)`：线程池允许创建的最大线程数。如果队列满了，  
> 并且已创建的线程数小于最大线程数，则线程池会再创建新的线程执行任务。如果是使用了无界的任务队列，这个参数就没什么效果。  

> 4) `ThreadFactory`：用于设置创建线程的工厂，可以通过线程工厂给每个创建出来的线程设置更有意义的名字。  

> 5) `RejectedExecutionHandler(饱和策略)`：当队列和线程池都满了，说明线程池处于饱和状态，那么必须采取一种策略处理提交的新任务。  
  * a. AbortPolicy：直接抛出异常  
  * b. CallerRunsPolicy：只用调用者所在线程来运行任务  
  * c. DiscardOldestPolicy：丢弃队里最近的一个任务，并执行当前任务  
  * e. DiscardPolicy：不处理，丢弃掉  

> 6) `keepAliveTime(线程活动保持时间)`：线程池的工作线程空闲后，保持存活的时间。  
所以如果任务很多，并且每个任务执行的时间比较短，可以调大时间，提供线程的利用率。  

> 7) `TimeUnit(线程活动保持时间的单位)`

##### 使用原则
* 一定要传 ThreadFactory 这个参数，定义有意义的线程名，以便于使用`jstack`排查问题
* 尽量避免局部变量创建线程池
* 线程池大小和队列设置原则
  * 当使用有界队列的时候，corePoolSize设置的应该尽可能和maximumPoolSize相等，并且针对队列应该设置监控
  * IO密集型线程池大小可以设置的大一些
  * CPU密集型设置小一点，可以简单设置为`cpu ~ cpu *2`
  * 对于核心接口以及没有突发流量情况下，我通过给出的建议是使用SynchronousQueue 这个队列，并且maxPoolSize尽量大一些
* 最好能设计一个可监控的线程池
  * handler的监控。一旦任务进入handler说明此时线程池数目在max的时候都处理不过来了，服务肯定会收到影响
  * workQueue的大小。如果workQueue里面有挤压，说明线程数在core任务处理不过来，要注意这种情况对服务带来的影响
  * 监控activeCount的数目。这样可以了解设置的参数是否合理，比如core设置的太大，浪费资源
  * 监控通过线程池创建的线程总数。在创建线程时候+1，销毁的时候-1，这样可以监控是否有资源泄漏

##### 如何监控线程池
```vim
private static ExecutorService executorService = new ThreadPoolExecutor(50, 100, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS, new LinkedBlockingQueue<Runnable>(100000));
public static void main(String[] args) throws Exception {
    for (int i = 0; i < 100000; i++) {
        executorService.execute(() -> {
            System.out.print(".");
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
            }
        });
    }
    ThreadPoolExecutor threadPoolExecutor = ((ThreadPoolExecutor) executorService);
    while (true) {
        System.out.println();

        int queueSize = threadPoolExecutor.getQueue().size();
        System.out.println("当前排队线程数：" + queueSize);

        int activeCount = threadPoolExecutor.getActiveCount();
        System.out.println("当前活动线程数：" + activeCount);

        long completedTaskCount = threadPoolExecutor.getCompletedTaskCount();
        System.out.println("当前线程池执行完成任务数：" + completedTaskCount);

        long taskCount = threadPoolExecutor.getTaskCount();
        System.out.println("当前线程池任务数量" + taskCount);

        Thread.sleep(3000);
    }
}
```

##### 参考资料
* [谈谈线程池使用原则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODQ0MDY2Nw==&mid=2247483799&idx=1&sn=11e704259d87a16998aad986f4c673e4&chksm=fad6e723cda16e35d917fc10082a8de3fe00250c892f1a1cd5782bdc2b95997b601d068581e9&scene=0&ascene=7&devicetype=android-24&version=26060739&nettype=WIFI&abtest_cookie=BQABAAoACwANABIAEwAFACaXHgBPmR4AWZkeAICZHgCImR4AAAA=&lang=zh_CN&pass_ticket=371qk7f4kWmLX+Tvq8yhrowfCPVdV632gkYuVZAAgUhNDL8e9YZDu0dn4RQWbVeq&wx_header=1)
