---
layout: post
title: "Linux常用命令"
date: 2015-08-20 14:32:48
description: "Linux常用命令"
categories:
- Linux
permalink: linux
---

#### 常用命令

* `scp`
  * 命令格式  
    scp [`参数`] [`原路径`] [`目标路径`]
  * 命令功能  
    scp 是`secure copy`的缩写，基于ssh登录安全的执行远程文件拷贝命令。
  * 命令参数  
    `-1` 强制scp命令使用协议ssh1。  
    `-2` 强制scp命令使用协议ssh2。  
    `-4` 强制scp命令只使用IPv4寻址。  
    `-6` 强制scp命令只使用IPv6寻址。  
    `-B` 使用批处理模式（传输过程中不询问传输口令或短语）  
    `-C` 允许压缩（将-C标志传递给ssh，从而打开压缩功能）  
    `-p` 保留原文件的修改时间，访问时间和访问权限。  
    `-q` 不显示传输进度条。  
    `-r` 递归复制整个目录。  
    `-v` 详细方式显示输出。  
    `-c` cipher  以cipher将数据传输进行加密，这个选项将直接传递给ssh。  
    `-F` ssh_config  指定一个替代的ssh配置文件，此参数直接传递给ssh。  
    `-i` identity_file  从指定文件中读取传输时使用的密钥文件，此参数直接传递给ssh。  
    `-l` limit  限定用户所能使用的带宽，以kbit/s为单位。  
    `-o` ssh_option  如果习惯于使用ssh_config(5)中的参数传递方式。  
    `-P` port  注意是大写的P, port是指定数据传输用到的端口号。  
    `-S` program  指定加密传输时所使用的程序。  
* `history`
  * 命令格式  
    history [`参数`]
  * 命令功能  
    查看历史命令。
  * 命令参数  
    `n` 数字，返回最近的n笔命令列表。  
    `-c` 将目前shell中所有历史命令清空。  
    `-a` 将目前命令新增入histfiles中，若没有histfiles，则预写入`~/.bash_history`。  
    `-r` 将histfiles的内容读到shell的历史命令记忆中。  
    `-w` 将目前的历史命令记忆内容写入histfiles中。
  * 其他命令  
    `!number` 执行第"number"笔指令。  
    `!command` 由最近的指令向前搜索指令串开头为"command"的指令，并执行。  
    `!!` 执行上一笔指令(相当于按↑按键后，按 Enter)。  
    `history | grep -i "xxx"` 模糊查询历史命令。
  * 关于`.bash_history`的配置  
    `export HISTCONTROL=ignoreboth`  
    `export HISTTIMEFORMAT="%F %T"` 让历史命令显示时间戳。  
    `export HISTSIZE=0` 系统将不记录历史命令。  
    `export命令写到.bash_profile或者全局配置文件/etc/profile`
* `netstat`
  * 命令格式  
    netstat [`参数`]   
  * 命令功能  
    显示网络状态。
  * 命令参数  
    `-a` (all)显示所有选项，默认不显示LISTEN相关  
    `-t` (tcp)仅显示tcp相关选项  
    `-u` (udp)仅显示udp相关选项  
    `-n` 拒绝显示别名，能显示数字的全部转化成数字  
    `-l` 仅列出有在 Listen (监听) 服务状态  
    `-p` 显示建立相关链接的程序名（PID）  
    `-r` 显示路由信息，路由表  
    `-e` 显示扩展信息，例如uid等  
    `-s` 按各个协议进行统计  
    `-c` 每隔一个固定时间，执行该netstat命令  
* `crontab `
  * 命令格式  
    crontab -e 编辑  
    service crond restart 重启服务  
  * 命令说明  
    ```
      0  0  *  *  *  /usr/local/sbin/backup.sh  
    # .---------------- minute (0 - 59)  
    # |  .------------- hour (0 - 23)  
    # |  |  .---------- day of month (1 - 31)  
    # |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...  
    # |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat  
    # |  |  |  |  |  
    # *  *  *  *  * [user-name] command to be executed  

    ```
* `vim`  
  * 批量注释命令  
    :起始行号,结束行号s/^/注释符/g
    :%s/^/注释符/g
    ctrl+v --> 向上/向下移动光标, 表示需要注释的行 --> shift+i --> 输入# --> 两下esc
  * 批量取消注释命令  
    :起始行号,结束行号s/^注释符//g    
    ctrl+v --> 输入d
  * 批量替换确认命令  
    :起始行号,结束行号s/oldChar/newChar/gc  
  * 消除搜索后的关键字高亮  
    :noh  
  * 清空  
    :ggdG
  * 设置行号
    :set nu
  * 取消行号  
    :set nonu
  * 帮助文档
    ```
    # 下载
    wget https://nchc.dl.sourceforge.net/project/vimcdoc/vimcdoc/1.5.0/vimcdoc-1.5.0.tar.gz
    # 解压
    tar -zxvf vimcdoc-1.5.0.tar.gz
    #
    cd ~/.vim
    cp -R ~/vimcdoc-1.5.0/doc ./
    # 启动vim, 输入:help, 中文帮助文档   
    ```

* `grep`
  * 命令参数  
    `-n` 显示行号  
    `-i` 忽略大小写  
    `-v` 查找不匹配指定字符串的行  
    `-r` 递归查找目录  
    `-w` 查找整个指定字符串   

* `chmod`
  * 命令格式   
    chmod [`参数`] 用户+操作+权限 文件
  * 命令功能  
    修改文件访问权限  
    用户部分：使用字母 u 表示文件拥有者（user），g 表示拥有者所在群组（group），o 表示其他用户（other），a 表示全部用户（all，包含前面三种用户范围）  
    操作部分：“+” 符号表示增加权限，“-” 符号表示取消权限，“=” 符号表示赋值权限  
    权限部分：“r” 符号表示可读（read，数字: 4），“w” 表示可写（write，数字: 2），“x” 表示可执行权限（execute，数字: 1）  
    文件部分：如不指定文件名，表示操作对象为当前目录下的所有文件  
  * 命令参数  
    `-c` : 若该档案权限确实已经更改，才显示其更改动作   
    `-f` : 若该档案权限无法被更改也不要显示错误讯息   
    `-v` : 显示权限变更的详细资料   
    `-R` : 对目前目录下的所有档案与子目录进行相同的权限变更(即以递回的方式逐个变更)   
    `--help` : 显示辅助说明   
    `--version` : 显示版本  
* `chown`  
  * 命令格式  
    chown [`参数`] user:[group] file  
  * 命令功能  
    修改文件拥有者  
* `ssh`  
 * 命令格式  

   ```
   端口转发
   1. 跳板机的服务器 192.168.12.233，端口 22 用户名 root  
   2. 然后ssh到服务器 192.168.12.233，访问mysql服务器 192.168.3.51 端口 3306  
   3. 把这个ssh隧道绑定到我本地 127.0.0.1 端口 3307  
   ssh -fN -L 3307:192.168.3.51:3306 -p22 root:192.168.12.233

   ```

* `unzip`
  * 命令格式  
    unzip [-cflptuvz][-agCjLMnoqsVX][-P <密 码>][.zip文 件][文件][-d <目录>][-x <文件>] 或 unzip [-Z]
  * 命令功能  
    解压缩zip文 件    
  * 命令参数  
    `-c` 将 解压缩的结果显示到屏幕上，并对字符做适当的转换。  
    `-f` 更新现有的文件。  
    `-l` 显示压缩文件内所包含的文件。  
    `-p` 与-c参数类似，会将解压缩的结果显示到屏幕上，但不会执行任 何的转换。  
    `-t` 检 查压缩文件是否正确。，但不解压。  
    `-u` 与-f参数类似，但是除了更新现有的文件外，也会将压缩文件中 的其他文件解压缩到目录中。  
    `-v` 执行是时显示详细的信息。或查看压缩文件目录，但不解压。  
    `-z` 仅显示压缩文件的备注文字。  
    `-a` 对文本文件进行必要的字符转换。  
    `-b` 不要对文本文件进行字符转换。  
    `-C` 压缩文件中的文件名称区分大小写。  
    `-j` 不处理压缩文件中原有的目录路径。  
    `-L` 将压缩文件中的全部文件名改为小写。  
    `-M` 将输出结果送到more程 序处理。  
    `-n` 解压缩时不要覆盖原有的文件。  
    `-o` 不必先询问用户，unzip执 行后覆盖原有文件。  
    `-P <密码>` 使 用zip的密码选项。  
    `-q` 执行时不显示任何信息。  
    `-s` 将文件名中的空白字符转换为底线字符。  
    `-V` 保留VMS的文件版本信 息。  
    `-X` 解压缩时同时回存文件原来的UID/GID。  
    `[.zip文件]` 指定.zip压缩文件。  
    `[文件]` 指定要处理.zip压缩文 件中的哪些文件。  
    `-d <目录>` 指定文件解压缩后所要存储的目录。  
    `-x <文件>` 指定不要处理.zip压 缩文件中的哪些文件   
    `-Z` unzip -Z等 于执行zipinfo指 令。  
* `jar`
  * 命令格式  
    jar -cvfM0 xxx.war ./  
  * 命令功能  
    把当前目录下的所有文件打包成xxx.war  
  * 命令参数  
    `-c` 创建压缩包  
    `-v` 显示过程信息
    `-f`   
    `-M`   
    `-0` 只打包不压缩
  * 命令格式  
    jar -xvf xxx.war
  * 命令功能  
    解压xxx.war到当前目录


#### 常见问题

* `SSH RSA host key for has changed and you have requeste`  
  ```
  $ ssh root@192.168.1.174
  @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
  @    WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED!     @
  @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
  IT IS POSSIBLE THAT SOMEONE IS DOING SOMETHING NASTY!
  Someone could be eavesdropping on you right now (man-in-the-middle attack)!
  It is also possible that a host key has just been changed.
  The fingerprint for the RSA key sent by the remote host is
  6f:97:0a:3a:1c:5d:2c:1f:1f:6f:76:4d:85:ea:cc:e6.
  Please contact your system administrator.
  Add correct host key in /Users/junhc/.ssh/known_hosts to get rid of this message.
  Offending RSA key in /Users/junhc/.ssh/known_hosts:54
  RSA host key for 192.168.1.174 has changed and you have requested strict checking.
  Host key verification failed.
  ```
  ```
  $ ssh-keygen -R 192.168.1.174
  ```
