---
layout: post
title: "Java中的锁"
date: 2016-04-23 15:55:35
description: "Java中的锁"
categories:
- java
permalink: locks
---  

### 什么时候会出现线程安全问题？  
当多个线程同时访问临界资源（也称共享资源）时，就可能会产生线程安全问题。  
### 如何解决线程安全问题？  
基本上所有的并发模式在解决线程安全问题时，都采用“序列化访问临时资源”，即同一时刻，只能有一个线程访问临界资源，也称同步互斥访问。  
### 可重入锁  
如果一个线程调用了outer()，在outer()里调用inner()就没有什么问题，因为这两个方法（代码块）都由同一个管程对象（”this”)所同步。如果一个线程已经拥有了一个管程对象上的锁，那么它就有权访问被这个管程对象同步的所有代码块。这就是可重入。线程可以进入任何一个它已经拥有的锁所同步着的代码块。  

```vim  
public class Reentrant{
	public synchronized outer(){
		inner();
	}

	public synchronized inner(){
		//do something
	}
}

// 可重入锁原理
public class Lock{
	boolean isLocked = false;
	Thread  lockedBy = null;
	int lockedCount = 0;

	public synchronized void lock()
		throws InterruptedException{
		Thread callingThread =
			Thread.currentThread();
		while(isLocked && lockedBy != callingThread){
			wait();//自旋锁
		}
		isLocked = true;
		lockedCount++;
		lockedBy = callingThread;
  }

	public synchronized void unlock(){
		if(Thread.curentThread() ==
			this.lockedBy){
			lockedCount--;

			if(lockedCount == 0){
				isLocked = false;
				notify();
			}
		}
	}

	...
}
```  

### 可中断锁  
Synchronized是不可中断锁，而Lock是可中断锁。值得的注意的是：对于synchronized方法或者synchronized代码块，当出现异常时，JVM会自动释放当前线程占用的锁，因此不会由于异常导致出现死锁现象。  

### 公平锁  
公平锁即尽量以请求锁的顺序来获取锁。比如同是有多个线程在等待一个锁，当这个锁被释放时，等待时间最久的线程（最先请求的线程）会获得该所，这种就是公平锁。  

非公平锁即无法保证锁的获取是按照请求锁的顺序进行的。这样就可能导致某个或者一些线程永远获取不到锁。  

Synchronized就是非公平锁，它无法保证等待的线程获取锁的顺序。而对于ReentrantLock和ReentrantReadWriteLock，它默认情况下是非公平锁，但是可以设置为公平锁。  

### 读写锁  
涉及到对一些共享资源的读和写操作，且写操作没有读操作那么频繁。在没有写操作的时候，两个线程同时读一个资源没有任何问题，所以应该允许多个线程能在同时读取共享资源。但是如果有一个线程想去写这些共享资源，就不应该再有其它线程对该资源进行读或写（也就是说：读-读能共存，读-写不能共存，写-写不能共存）。
